(Música)
Buenas tardes.
España supera este sábado
los 20.000 fallecidos
por coronavirus.
Hoy la cifra
ha subido en 565 personas,
esto supone que se mantiene
la tendencia de la última semana.
El cambio de criterio
con el recuento
ha generado hoy también
algunos desajustes con los datos
de contagios y recuperados.
Sanidad pide paciencia.
con las comunidades autónomas.
No se pueden hacer los cambios
instantáneamente,
no por publicar en una orden
ministerial, en un decreto
o en una ley, que necesitamos que
nos envíen estos datos,
los datos se generan así.
Los datos hay que tenerlos ,
crearlos
Así se nos muestra Madrid
a estas horas y desde el aire.
Es la imagen en directo
desde un helicóptero
que sobrevuela la capital.
Más de tres millones de habitantes
confinados en el territorio
más castigado por el virus
a la espera de que los datos
permitan iniciar la desescalada.
Mientras llega el momento,
las calles en todo el país
siguen prácticamente vacías.
Y todo apunta a que
así seguirá siendo.
Se espera que el Gobierno
pida una tercera prórroga
para el estado de alarma.
Después les damos más detalles.
Y hoy en el Telediario
entramos en una unidad
de cuidados intensivos.
Es la UCI del Hospital Vall d'Hebron
de Barcelona.
Aquí están algunos de los enfermos
más graves de COVID-19
y aquí hemos vivido la lucha,
minuto a minuto, por salvarles.
El Consejo General de Enfermería
denuncia la falta de protección
para los profesionales sanitarios,
especialmente mascarillas.
Unas mascarillas que siguen
sin llegar a las farmacias.
Hoy lo hemos seguido comprobando
en varios puntos de España.
Iniciaremos una fase experimental
TVE ha hablado
la semana que viene es en células
con uno de los investigadores
del CSIC
que van a comenzar a probar
una vacuna contra el coronavirus.
Dice que va muy avanzado
Hay muchas en fase experimental
en lo que se ha convertido
en una verdadera
carrera contrarreloj
Cuándo van a poder salir
los más pequeños,
preguntaba hoy un grupo de chavales
al ministro de Ciencia
y al responsable del comité
de seguimiento de la crisis
con los que han mantenido
una videoconferencia.
Luego les contamos qué han dicho
y abordamos el problema.
Son imágenes del Museo Egipcio,
el que será
el mayor museo arqueológico
del mundo,
y que no se podrá visitar este año,
porque no abrirá hasta 2021.
El turismo es uno de los sectores
más golpeados por el coronavirus
en todo el mundo luego lo vemos
Con más de 700 años a las espaldas
la Alhambra está ahora comoven,
sin nadie que vaya a visitarla,
igual que el resto
de lugares emblemáticos del país.
En el Telediario
nos hemos preguntado
quién y cómo cuida
de los grandes monumentos
cuando nadie puede verlos.
Las grandes ciudades cambiaron
su imagen y su ritmo
desde que el 14 de marzo se decretó
el estado de alarma.
Sus habitantes
han abandonado las calles
y en su lugar se ha instalado
el silencio roto, a veces,
por los pocos vehículos,
casi todos oficiales,
que siguen transitando.
Entre ellos este helicóptero.
como les hemos contado también
detalles aplica un nuevo criterio
en el recuento que facilita las
comunidades autónomas.
Esto conllevará, durante unos días,
algunos desajustes.
Por ejemplo, el número de nuevos
contagios roza los 4.500,
pero en el total,
que asciende a 191.000,
no se suman los asintomáticos,
que son más de un millar.
Un desfase que se percibió ayer
en el total de recuperados,
que hoy vuelve a acercarse
a los 75.000.
Los datos, dice Sanidad,
no estarán cuadrados
hasta dentro de un par de días.
Uno de los motivos:
los test y la recogida de datos
que realizan las comunidades
autónomas.
"Tienen que adaptar sus sistemas
de información para coger esosdatos
correctamente y por lo tanto
tenemos que dar el margen adecuado
para que las comunidades
lo vayan haciendo correctamente
y cada vez mejor".
El número de pruebas se ha duplicado
desde que empezó la crisis,
asegura Sanidad,
que cifra en 193 mil las personas
que han dado positivo
por coronavirus,
un dato que incluye
a los asintomáticos.
No se puede achacar a un día
concreto.
El aumento de las PCR
que no ha significado
un incremento de casos,
dice Simón, y por eso estamos
en una fase de descenso.
El nivel de transmisión actual es
más bajo
por lo que progresivamente se podrán
empezar a plantear
las medidas de transición a otra
fase de la epidemia.
Los nuevos contagios, asegura,
se darán en el ámbito sanitario
y familiar.
Son imágenes del interior
del hospital de campaña
montado en la feria de Madrid.
Con la actual situación,
algunos hospitales empiezan
a plantearse el repliegue
de parte del dispositivo habilitado
sobre todo en las UCI
y las urgencias.
Es el caso de IFEMA
De hecho ya se ha cerrado
uno de los pabellones habilitados
dentro de las instalaciones feria
de Madrid
En otros lugares, sin embargo,
no han llegado ni a abrirse
como es el caso
de los tres previstos
en la Comunidad Valenciana.
Estamos en directo en Valencia
y en Ifema, en Madrid, Manuela Pérez
Hace pocas horas ha dejado de estar
operativo este pabellón número siete
las instalaciones se están
desinfectando pero nuestro equipo
ha podido mostrar cómo es el
interior de este pabellón.
Por aquí han pasado decenas de
pacientes.
La mayoría han sido dados de alta
y trasladados al pabellón número
9.614 pacientes permanecen
ingresados
siete de ellos en la UCI
como esta que van a ver ahora mismo.
Ahora completamente vacía.
Se han llevado el material a otros
hospitales.
El resto de instalaciones continúa
montado.
Las tomas de oxígeno, canalizaciones
específicamente realizadas para este
hospital temporal de IFEMA.
El mobiliario, los separadores
continuará en su sitio por un
posible repunte
aunque la idea es irlo desmontando.
Por aquí han pasado 3679 personas.
El 83% han sido dadas de alta.
Haber podido cerrar ya
uno de los dos pabellones
que teníamos operativos,
pues es una alegría,
porque nos dice que ya
el número de pacientes
va siendo cada día menor,
cada día hacemos más altas,
conseguimos que más pacientes
se vayan a su casa.
En la Comunidad Valenciana tres
hospitales construidos
este de Valencia con una capacidad
para 368 camas
y ampliable hasta los 670
hospitales que se han construido
junto a hospitales de referencia
y acceso directo a sus servicios y
unidades de cuidados intensivos.
Podrían entrar en funcionamiento
cualquier momento
pero la comunidad no hay saturación
de camas en los hospitales
y se estudia el uso que se les va a
dar.
La mejor noticia sería que no
hiciera falta utilizarlos.
Se han construido en menos de un mes
y hay que tener en cuenta que al
menos estarán como mínimo
disponibles hasta finales de año.
Estas últimas semanas
estamos contando
el papel fundamental de las UCI
que además han estado,
en muchos casos saturadas
ante la elevada cifra
de pacientes ingresados.
Hoy hemos querido ver cómo
funciona una de estas unidades.
La del Hospital de la Vall d'Hebron
de Barcelona.
Un equipo de Repor ha estado allí.
Accedemos a la UCI del Hopital
del la Vall Hebron,
que como otros centros ha tenido
que ampliar su capacidad.
En esta zona se encuentra
los pacientes altamente críticos,
los que necesitan de la tecnología
mas avanzada para sobrevivir.
Están aislados, sedados,
inconscientes de todos
los tratamientos
y los cuidadosque reciben.
Llevo una hora y media
más o menos,
han pasado los médicos
hacer una fibroscoscopia,
después he aprovechado para hacer
cuidados básicos,
cambiar apósitos,
cuando acabas una cosa
te sale otra,
y luego te sale otra,
y luego te sale otra.
Y vas va hacer una media hora
y ha sido una hora y media.
No lo llevo mal.
Es un respiratorio crítico
y aqui es lo que trabajamos
cada dia.
Son pacientes que necesitan el
cambio de posición supina
a otra posición boca abajo
maniobras que hay que repetir para
mejorar las hija nación.
Algunos pacientes no consiguen
oxigenar
y les extraemos la sangre a través
de la cánula
la oxigena Mozilla retornamos al
cuerpo
para que tengan la sangre oxigenada.
Vemos a este paciente de hace cinco
días
responde bien al tratamiento.
Para nosotras siempre es el mismo
trabajo
mal pagado a nivel de enfermería.
Ahora de golpe la gente aplaude
porque somos medio héroes
primera línea de frente
lo encuentro injusto.
Nosotras siempre estamos aquí en
primera línea
y no se ha reconocido esta función.
Y aquí ven a Marvin, 20 años,
el paciente más joven
que ha estado ingresado en la UCI
del Hospital Gregorio Marañón.
Hoy le han dado el alta
y ha podido volver a casa.
Marvin ha estado varios días grave
en cuidados intensivos,
pero gracias a todos
los profesionales sanitarios
que cuidaron de él,
ha superado el coronavirus.
Y también hoy ha podido regresar
a casa Jose Luis, de 80 años,
tras 22 días hospitalizado
en Valencia.
Por fin ha dado negativo
en las pruebas de coronavirus
y sus vecinos le han recibido
con muchos aplausos,
pero sobre todo, mucho cariño.
El papel principal de los sanitarios
en esta crisis
les obliga a acumular
muchas horas de trabajo
en situaciones muy complicadas.
A la presión asistencial se le suma
una gran carga emocional.
Y eso al cabo de los días
puede pasarles factura.
Por eso, se han habilitado
servicios de asistencia psicológica
para ellos.
Detrás de esta llamada
hay un médico
o un enfermero pidiendo ayuda.
El que le coge el teléfono
es Jesús,
uno de los 50 profesionales
que trabaja en este centro
de atención psicológica.
Lo ha puesto en marcha
el Ministerio de Sanidad
con el Consejo General
de la Psicología.
Ya han atendido a más
de 400 sanitarios.
Están teniendo que tomar decisiones
sobre la vida de personas
esa sobrecarga se les va acumulando.
El sonido de los teléfonos
aquí es una constante.
Atienden más de 300 llamadas al día
y muchas de ellas de sanitarios.
El principal objetivo:
cuidar la salud mental
de los que nos cuidan.
Y no solo eso, también
atienden llamadas gratuitas
de familiares de fallecidos
o de todo aquel
que lo pasa mal estando confinado.
Pero insisten...
La mayoría de las personas
confinadas no tienen problemas
de tipo psicológico.
Pensar eso sería obviar lo que
sabemos
sobre la capacidad de adaptación que
tenemos los seres humanos.
El del doctor Garbiel Rubio
es otro de los teléfonos
que no paran de sonar estos días.
Es jefe del servicio de Psiquiatría
del Hospital 12 de Octubre,
en Madrid,
y ofrece su ayuda a los sanitarios
que la soliciten.
El precedente más cercano
que recuerda,
los atentados del 11-M.
Algunos profesionales necesitaron
algo parecido a esto
La sensación de estrés tiene que ver
con me preocupa contagiar
en casa a mi familia que a ellos
mismos.
Sensación que Silvia conoce bien.
Es enfermara en el Hospital
2 de Mayo de Barcelona
y hace poco pidió ayuda psicológica.
Nosotros hablamos con los familiares
y amigos
esto nos está creando una
frustración y un miedo
Por eso es importante
que encuentren a alguien
al otro lado del teléfono.
Que les escuchen, que les cuiden
para que puedan seguir cuidándonos.
Ante la elevada cifra de sanitarios
contagiado por Covid-19
el Consejo General de Enfermería
ha calificado de caótica
y absolutamente descoordinada
la gestión del Gobierno.
Dicen que esto se debe
a la falta de medidas de protección.
Y consideran muy grave la retirada,
por parte de Sanidad,
de una partida
de mascarillas defectuosas
que los sanitarios han estado usando
al menos diez días.
Ahora resulta que parte
del que ha llegado es defectuoso
y no cumple con las garantías
mínimas de seguridad.
Lo que más nos sorprende
es que se envíe material
a los centros hospitalarios sin
haber sido verificado previamente,
poniendo en riesgo
al personal sanitario.
Hay que recordar quehan estado
al menos 10 días
creyendo que estaban protegidos
y no lo estaban
tal y como se ha confirmado
las mascarillas no llegaban
a cubrir ni los estándares FPP2
ni el N95 que es el mínimo necesario
como protección respiratoria
El Gobierno asegura
que la semana que viene
habrá un stock suficiente
de mascarillas
en las farmacias del país.
Lo dijo ayer la ministra Maroto.
De momento, este fin de semana
siguen escaseando,
como hemos comprobado esta mañana
en varias farmacias del pais.
Casi no hay mascarillas.
Es el panorama
con el que nos encontramos
en la mayoría de las farmacias,
a pesar de las recomendaciones
de usarlas.
Llegan a cuentagotas.
Para muchos farmacéuticos,
es una odisea abastecerse.
De momento no tenemos nada.
A la espera de las gestiones
particulares de la empresa
encargada de conseguirlas.
Nos faltan mascarillas.
Hay pocas, pero las que hay
están a precio de oro.
Por encima del precio habitual
pero no la salvajada de hace varios
semanas.
Ha habido precios abusivos en los
proveedores.
Los clientes también se quejan.
Ahora no hay, no hay mascarillas
El Ministerio de Sanidad
confía en que esto mejore
la próxima semana
con la llegada de nuevas partidas
de mascarillas
que puedan satisfacer la demanda.
El colegio de enfermería de Navarra
va a repartir a partir del lunes
100 mil unidades,
100 mil utensilios como este,
es un gancho, anatómico,
con el que, por ejemplo,
se pueden abrir puertas
sin tener que tocar el pomo
o la manilla,
además, tiene una especie de diente
que sobresale con el que se supone
que se pueden tocar timbres,
o llamar al ascensor
como estamos haciendo
en estos momentos.
Nos insisten los enfermeros navarros
y las enfermeras,
que esto puede evitar contagios
pero que hay que seguir
lavándose las manos con jabón
para desinfectarlo bien, ademas,
de desinfectar el utensilio.
El contagio del COVID19
se produce por las gotitas
que se expulsa al hablar
y pueden quedar en las superficies
y todo lo que sea evitar el contacto
pues nos va a suponer
evitar el contagio.
Esta situación se puede mantener
unas semanas más.
Porque llevamos en estado de alarma
desde el 14 de marzo
y este fin de semana
el presidente del Gobierno
podría anunciar que pedirá
al Congreso una tercera prórroga
hasta el 10 de mayo.
Para tomar una decisión
hoy se ha vuelto a reunir
con el comité de científicos,
Alba Galán
Esta mañana Sánchez se ha reunido
con el comité científico
y con el Comité técnico de gestión
Y sobre la mesa probablemente esa
posible prórroga
del estado de alarma hasta el 10 de
mayo.
Sánchez lo ha dado por hecho
en sus últimas intervenciones.
La duda será si es igual que el
anterior
o medidas más flexibles como que
puedan salir los niños a la calle.
Si se confirma la prórroga tendría
que pedir al congreso de los
diputados
tras más de un mes de estado de
alarma nada ha cambiado
continúa la improvisación y la mala
gestión
las compras defectuosas.
Que más tiene que pasar para que el
gobierno reaccione
y coja las riendas.
Los españoles ven que mientras la
propaganda no cesa
las mascarillas no llegan.
Para reforzarnos tu sistema
sanitario nuestro país
esté más protegido frente al
fenómeno de una pandemia
creo que necesitamos reforzar lo
público.
Lo público, lo común lo que ocupa la
primera línea
en la defensa del interés general y
de todos
no puede estar sometido a dinámicas
especulativas
de mercados.
El Gobierno va a devolver
a los autónomos
obligados al cese de actividad
la parte proporcional
de su cuota de marzo.
Lo hará en la segunda quincena
de mayo,
según ha indicado la Tesorería
de la Seguridad Social en un tuit.
Ahora otro de los puntos importantes
es la búsqueda de una vacuna
que ayude a parar el Covid-19.
Se trabaja contra reloj
en muchos laboratorios públicos
y privados a nivel mundial.
Hoy hemos hablado
en este Telediario
con el equipo de cientificos del
CSIC que lleva el proyecto de vacuna
más avanzado de los
que se están realizando en España.
Al coronavirus también se le planta
cara desde aquí.
En este laboratorio
ya hay un candidato a vacuna.
El grupo de los investigadores
de Mariano Esteban
y Juan García Arraiz
lo han producido a partir del virus
que logró erradicar la viruela.
Las siguientes fases,
nos cuentan, están cerca.
En el mes de mayo o junio
iniciaremos la fase experimental
animal.
La semana que viene
lo haremos en células en cultivo
y, posteriormente,
en modelos animales.
Podría pasar un año y medio
hasta llegar a la fase final.
Uno de los objetivos, que rapidez
y eficacia vayan de la mano.
Para ello, aseguran,
hay que desnudar al virus.
Tenemos que ir conociendo toda
la genética,
la capacidad del virus
para transmitir con tanta rapidez,
cómo afecta a las células,
al organismo, cómo se disemina.
70 vacunas se están desarrollando
en todo el mundo, según laOMS.
Las más avanzadas,
en China y Estados Unidos,
y hay un laboratorio que podría
ser el primero en Europa
en probarla con humanos.
En otoño se podría empezar
Y coinciden,
de este virus ya conocen
mucho en muy poco tiempo.
Una prueba más de que invertir
en ciencia y en investigación,
es invertir en futuro.
Durante toda esta crisis
queremos recordar cada día
que los fallecidos no son cifras
sino personas,
con nombre rostro e historia.
La web de RTVE acaba de publicar
las primeras despedidas
de un memorial en su honor.
Un tributo público abierto
a todos los ciudadanos
que ha recibido
en menos de una semana
más de 400 cartas de despedida
de los familiares y amigos
de las víctimas.
Hoy leemos algunas de las primeras
que han llegado.
Siguen en Estados Unidos
las protestas
contra las medidas de confinamiento,
y a favor de la vuelta al trabajo
sin restricciones.
Con lemas como
"Libertad en vez de miedo",
se suman a las manifestaciones
que se han sucedido
en varios Estados
en los últimos días.
Estados Unidos sigue siendo el país
más golpeado por la pandemia.
Empiezan a levantar restricciones
estos días.
Abren algunas tiendas de actividades
al aire libre.
Ha instigado desde su cuenta de
Twitter
esas protestas.
Que desafían las órdenes de quedarse
en casa.
La cifra de fallecidos por
coronavirus se dispara
son más de 37.000
expertos en salud pública piden
prudencia
y necesitan más pruebas para
detectar y aislar a los contagiados
El presidente Trump
quiere que la vuelta
a la normalidad sea cuanto antes.
Apoya las protestas
contra el confinamiento.
Parecen gente responsable,
solo están expresando sus ideas,
ha dicho el presidente Trump,
cuando le han preguntado
por las concentraoiones.
En su cuenta de Twitter,
Trump ha escrito:.
"Liberad Minesota, liberad Michigan,
liberad Virginia".
Tres Estados con gobernadores
demócratas, que le han contestado.
Necesitamos recursos,
más material y más test,
no tengo tiempo
de entrar en polémicas,
dice el gobernador de Virginia.
Hay un montón de ansiedad
en la gente,
muchos han perdido su trabajo
o sus negocios,
dice la gobernadora de Michigan,
pero todas mis decisiones
se basan en la defensa
de la salud pública.
Trump ha dado las pautas generales
para volver a la normalidad
en tres fases.
Los gobernadores
decidirán cuándo y cómo hacerlo.
Algunos Estados ya han comenzado.
Florida ha reabierto parques
y playas, como esta de Jacksonville,
y han acudido miles de personas,
que tienen la obligación
de mantener la distancia.
En China, se centran ahora
en controlar a las personas
que tienen el virus
pero que no tienen síntomas.
En Wuhan realizan controles
exhaustivos en la calle.
Desde que la ciudad está abierta
y tras más de dos meses
de confinamiento,
muchos habitantes
ya pueden volver a Pekín,
aunque hacerlo no es nada fácil
y pasan por múltiples controles.
Cuando llegan, van a hoteles
de confinamiento
o pasan una cuarentena domiciliaria.
En China, muchos habitantes de Wuhan
están volviendo a Pekín
En América Latina, el coronavirus
no es solo una crisis sanitaria.
Según algunas ONG's, la pobreza
puede aumentar en la zona en un35%.
En Colombia le han puesto
un nombre: corona-hambre.
Este es un avance del reportaje
que podrán ver esta noche
en Informe Semanal.
-¿Está delicioso el banano hija?
-Sí, mami.
En este apartamento
que paga a diario,
María trata de sobrevivir
a la cuarentena
con su pareja y sus cuatro hijos.
Ella es vendedora ambulante de café
pero lleva tres semanas
sin trabajar.
Menos la pequeña Nicole,
de tres años,
los demás han salido a la calle
para buscar algo de comida.
"No tengo plata ni para arriendo,
no tenemos plata ni para comer."
En Bogotá los más vulnerables
ya conocen a esta epidemia
como "coronahambre".
Dicen que si no les mata el virus
lo hará el hambre.
"Vamos a ver
un aumento significativo
de unos 35 millones de pobreza más
en las Américas,
Unos 150 millones de personas
en América Latina
viven de la economía informal
y apenas reciben ayudas
para sobrevivir al aislamiento.
En una situación complicada
están también
los migrantes venezolanos.
Muchos han sido desalojados
de sus alquileres
y han tenido que emprender
el camino de vuelta.
El Gobierno de Nicolás Maduro
ya calcula que son más de 6000
las personas que han retornado.
"La gente nos insulta,
que nosotros estamos enfermos
y no estamos enfermos."
ONU Mujeres Colombia advierte
de que estas mujeres y niñas
están más expuestas a la violencia.
El cierre de fronteras
es una oportunidad
para que crezcan
las redes criminales.
El Día de las Fuerzas Armadas
en Irán es, este año, muy diferente.
Los tanques, los misiles
y la infantería
han sido sustituídos por vehículos
de desinfección, hospitalesmóviles
y personal de ayuda para la crisis
sanitaria del coronavirus.
Son los sanitarios,
dicen las autoridades,
quienes combaten
a este nuevo enemigo.
, va a gestionar el gobierno cuando
termine esta situación.
Tenemos que tener un nivel de
descenso
suficientemente pequeño como para
que
si empezamos a relacionarnos un poco
más
no vuelva a explotar la epidemia.
Es parte de la charla
que han mantenido esta mañana
varios adolescentes
con el director del Centro
de Emergencias Sanitarias,
Fernado Simón, y el ministro
de Ciencia, Pedro Duque.
Los chavales querían saber,
entre otras curiosidades,
cuando podrán salir de casa,
cuando se suavizarán para ellos,
los más jóvenes, el confinamiento...
Y es que esta es la banda sonora
de cada día en muchas casas,
los niños son niños y necesitan
gritar y correr,
pero no pueden
hacerlo en la calle.
Llevan ya cinco semanas confinados
y aumentan las voces
que piden que se permitan
salidas controladas.
A los más pequeños el confinamiento
también les puede pasar factura,
según los expertos: irritabilidad,
obesidad, trastornos del sueño.
El Gobierno ya está estudiando cómo
y cuándo debe ser la "desescalada"
con los más pequeños.
Tenemos un montón de actividades
que en otra situación no seríamos
capaces.
Nos gustaría salir un poquito a la
calle.
No tengo la percepción de que de
vayamos salir de casa.
En un mes se han multiplicado
los entretenimientos en casa,
aunque se añora la calle.
Lo malo es que no puedo salir
a la calle con la bicicleta.
Cuando no me aburro
es cuando juego con mi hermano
y doy volteretas.
En casa también se está muy bien.
Estamos, me papá.
Pero, especialmente
para los más vulnerables,
el Comité de Derechos del Niño
advierte de que los efectos
de la pandemia
pueden tener un grave impacto
físico, emocional y psicológico.
Niños donde ya hablamos
de un empeoramiento
en condiciones de vida personales,
físicas y de salud.
Y preocupa también una posible
menor producción de vitamina D
al quedarse en casa
o un aumento de la obesidad.
Realmente, el niño ha bajado
su actividad deportiva
en un 75%, como poco.
Los especialistas creen
que una alimentación adecuada
y el ejercicio en casa
pueden suplir estas carencias.
La Asociación Española de Pediatría
considera que, en términos
generales,
los niños están llevando bien
el confinamiento.
En general, los niños
no tendrán de manera permanente
alteraciones emocionales
o psicológicas,
Diferentes comités de expertos
ya estudian con el Gobierno
una posible salida de los niños.
Será gradual y extremando
la seguridad, pero aún no hay fecha.
La Policía Nacional
y la Guardia Civil
han realizado más de 83.000
acciones
de protección a las víctimas
de violencia de género
en los primeros 31 días
del estado de alarma.
Acciones como vigilancia
de las víctimas,
prevención de agresiones
y comprobaciones telemáticas,
como llamadas telefónicas
o por otros medios.
Es un 25% más que en el mismo
periodo del año pasado.
Esta semana hemos visto
cómo en algunos vecindarios
se han escrito mensajes
de odio y de rechazo
a los profesionales
que tienen que salir de casa
para trabajar estos días.
Hoy, en el Telediario,
nos preguntamos por qué algunas
personas se comportan asi
y qué responsabilidad social
y jurídica conllevan estos actos.
Ya conocerán el caso de Silvana,
una ginecóloga de Barcelona
que, el pasado miércoles,
tras encontrar su coche así,
denunció ante los Mossos d'Esquadra,
que ya han identificado
al presunto autor de la pintada.
El código penal
es absolutamente claro
al condenar la conducta penalmente
como un delito de daños
que además, si en estas frases
y pintadas hubiera insultos,
se podría añadir un delito de odio."
A este caso
se han sumado esta semana
decenas de situaciones parecidas.
¿A qué se deben
estos comportamientos?
Los sociólogos nos explican
que el confinamiento afecta
y el miedo también.
Es un poco de proteccionismo,
sin entender
que los que nos protegen
son esas personas
que salen a trabajar.
Si no hay delito de daños,
se podría denunciar
como un delito de odio,
que podría tener penas de entre
seis meses y cuatro años de prisión.
También existen los llamados
"vecinos espías",
que dedican su tiempo
a buscar infracciones.
Reacciones negativas ante el miedo
que genera la situación.
Aunque los sociológos insisten,
no son comunes.
Lo común son las muestras
de agradecimiento y solidaridad
que vemos cada día en la sociedad.
La bicicleta es un transporte
que permite mantener la distancia
de seguridad.
Desde el Ministerio de Transición
Ecológica,
quieren implementarlo como medio
seguro en este aislamiento.
Algo que ya se hacía
en otras ciudades del mundo,
donde se han mantenido los servicios
de bicicletas municipales
y han creado carriles bici
provisionales.
Janett ha optado por la bicicleta
desde que empezó
el Estado de alarma,
para evitar el transporte público.
Porque con el tema de los autobuses
de verdad no quiero estar ahí
Barcelona, Valencia o Zaragoza
han cerrado sus servicios
de bicicleta pública.
También Madrid que lo
reabrirá el miércoles.
Las administraciones locales
y estatales
han tardado en reaccionar
a esta idea de la bicicleta
como medio de transporte,
cerrando los servicios
de bicicleta pública
Frente a esta situación,
se ha creado la campaña
"Bicis contra el virus"
en varias ciudades.
Con el objetivo de prestar
bicicletas urbanas
a aquellas personas
que tienen que ir a trabajar
durante el estado de alarma
Pero se han planteado
muchas dudas por ver la bicicleta
como un elemento de ocio
y no como un transporte.
Los primeros días es verdad
que fui en moto en vez de en bici
porque no sabía si podía ir
en bici.
Esta es la bicicleta que Genís
ha dejado aparcada en estos días.
Porque cuando nos para un agente
en ese momento es,
aunque la ley nos lo permita,
nos estamos enfrentado
a la autoridad.
Aún así, los habituales
animan a ver la bici
como un transporte, ahora.
La tranquilidad que hay
para circular en bicicleta
ya que no hay tantos coches.
No he tenido problemas con
la policía ni con la guardia urbana.
Como medio de transporte
más efectivo y saludable
para garantizar la movilidad
y efectividad
del distanciamiento interpersonal.
Y mantenerlo cuando
el confinamiento pase.
Y en Asturias miles de vecinos
han salido a sus balcones
y ventanas
a escanciar un culín de sidra
mientras escuchaban su famoso
"Asturias patria querida".
Con este gesto han querido brindar
por la salud de todos
y apoyar y dar ánimo a la hostelería
que tan duros momentos está pasando.
Otro sector que ha tenido que parar
por completo su actividad
es el del circo,
que hoy celebra su Día Mundial.
Uno de los dedicados al ocio
que peor lo está pasando.
A algunos de ellos les ha cogido
esta situación en plena gira,
lo que les ha obligado
a tener que estar confinados
en algunas ciudades o pueblos.
El estado de alarma ha sorprendido a
este circo
a 600 km de su hogar en Cáceres
38 días en Monforte de Lemos sin
espectáculo
y sin ingresos.
Esta familia del circo está
compuesto por 14 personas
entre ellos tres menores y la más
veterana de 93 años
han tenido que adaptar su día a día
que lo van llevando gracias a la
solidaridad no sólo del ayuntamiento
sino de todos los vecinos.
Su futuro ahora mismo es incierto
y quizá nunca más veamos dentro del
escenario
a los miembros de esta gran familia.
Los 30 artistas del circo
Raluy Legacy
están confinados en estas caravanas
debido al coronavirus.
A pesar de su proximidad
se tienen que llamar por el móvil
y para ensayar deben compartir
la pista por turnos.
Tienen doce nacionalidades
distintas,
pero ahora no pueden hacer
vida social.
"Nosotros somos gente
con mucha vida en común,
también laboral,
y ahora casi no nos vemos nunca."
A falta de público,
la compañía prepara nuevos números
para no perder forma física.
"También es una época de relax
para nosotros, y claro,
Creación de nuevos números y
espectáculos.
Iniciativas gratuitas en Internet.
Incluso hay tiempo
para confeccionar 300 mascarillas.
La rutina solo ha cambiado
un poco para los más pequeños,
que desde siempre
han estudiado en casa.
"Mis padres tienen más tiempo
de trabajar con nosotros
y así estudiamos más."
Ahora el circo afronta su futuro
con preocupación.
"Sabemos que en Alemania
o en Polonia
han dado ayudas importantes
a los circos.
Aquí aún no han dicho nada,
a parte de las normativas
que hay que cumplir."
Las cinco generaciones de Raluy
han superado terremotos y huracanes
viajando por todo el mundo.
Ahora afrontan el coronavirus
con optimismo.
Hoy también es el Día Internacional
de los Monumentos,
Cuando acabe la pandemia voy a
visitar Egipto.
Yo voy a visitar el museo del prado
en Madrid.
Lo primero que me gustaría visitar
el Alcázar
yo pasaría por la Alhambra de
Granada y hacer fotos.
Me encantaría visitar las pirámides
de Egipto o Machu Pichu
que seguramente sea la Alhambra de
Granada.
Yo voy a ir a San Millán de la
Cogolla
Hoy también es el Día Internacional
de los Monumentos,
una celebración que llega
en plena crisis del coronavirus.
En este momento no los podemos
disfrutar
pero hay que seguir manteniéndolos,
cuidándolos y restaurándolos.
Toledo es una de las pocas ciudades
con una gran concentración
la Alhambra tendría que estar
repleta de turistas
300 personas cada media hora visitan
todos los días
estos palacios nazarí es donde nos
encontramos.
2.750.000 personas
visitan cada año la Alhambra.
El recorrido por los palacios nazarí
es, la alcanzaba y generalice
supone un día para el turista
es tan sólo el 10% de la riqueza que
tiene este recinto monumental.
En el día internacional de los
monumentos
todos ellos permanecen cerrados
debido al estado de alarma en que se
encuentra nuestro país.
Toledo es una de las pocas ciudades
con una gran concentración
de monumentos,
de hecho, toda la ciudad es
patrimonio de la Humanidad,
su delectación por la UNESCO
en el año 1986,
ha dado una gran proyección
internacional a Toledo,
su Alcázar, su Catedral,
sus Mezquitas y Sinagogas,
la obra del Greco...
Impresiona estos días
ver las calles totalmente vacías
de su casco histórico en silencio
como si estuviera parado el tiempo.
Es el futuro gran museo egipcio
junto a las pirámides de Giza
una obra faraónica
y nunca mejor dicho
que por ahora no sucumbe
al coronavirus
aunque se retrasa su apertura
por culpa de la pandemia
Ya no será este año,
sino al que viene
cuando millones de personas
puedan disfrutar
del mayor museo de arqueología
del mundo.
El coronavirus ha hecho
que se reduzca un 40%
nuestros trabajos,
explica el supervisor del proyecto
que dura ya más de una década.
La joya del museo es esta:
el tesoro del faraón Tutankamón
más de 5000 piezas entre
las que destaca su sarcófago
que sigue restaurándose
y que esperan tener listo
a principios de 2021, asegura
el ministro de antigüedades.
El coronavirus es el último
gran revés para Egipto
y su importantísima industria
turística,
cuando por fin parecía que el sector
levantaba cabeza
después de los repetidos
ataques terroristas del pasado,
la revolución de 2011
o la explosión de un avión ruso
en 2015
5.000.000.000  van a dejar
de ingresar ahora
por la faltade turistas
Aunque siempre nos queda
disfrutar de las maravillas
del antiguo Egipto
gracias a Internet
Lo último son estas visitas guiadas
en la web del ministerio
de antigüedades, no es lo mismo,
pero al menos aquí el coronavirus
no tiene nada que hacer.
¿Cómo será el turismo cuando abramos
las puertas tras el confinamiento?
En las islas Feore
ya han empezado a reinventarse
con una oferta "teledirigida".
Con conexión telemática,
el turista dirige al guía
para que le muestre
lo que quiere ver
durante su visita a la isla.
Incluso pilotar un helicóptero.
Quizá nos parezca tan impensable
como que las playas del Mediterráneo
tengan barreras de plexiglass
para separar a los bañistas.
Estamos preparando pasarelas
y distribuyendo espacios.
Otros creen que no deberían abrirse
hasta que el virus
no esté controlado.
Las restricciones a las reuniones
en grupo o la necesidad de mantener
medidas de seguridad,
replantean el futuro del turismo.
El 96% de los países han restringido
los viajes, total o parcialmente.
Los expertos apuestan por potenciar
primero los destinos domésticos.
La Unión Europea desaconseja
planificar vacaciones
para julio y agosto.
El turismo masivo quedará,
al menos de momento,
como una imagen del pasado.
Habrá que esperar para disfrutar
de esa histórica final
entre el Athletic de Bilbao
y la Real Sociedad,
tan deseada por sus aficionados,
y que estaba programada
justo para hoy.
Seguramente, a esta hora, las calles
de Sevilla estarían llenas
de seguidores vizcaínos
y guipuzcoanos que, sin embargo,
no se han olvidado de la final.
Y por eso, cientos de balcones
se han llenado de aficionados
Iba a hacer una fiesta
del Fútbol vasco
Y por eso, cientos de balcones
se han llenado de aficionados
con sus bufandas y camisetas,
rojiblancas y blanquiazules,
a 800 km de la cartuja.
Esta tarde, a la hora de la final,
harán sonar los himnos.
Iba a hacer una fiesta
del Fútbol vasco
que iba a tener como escenario
este estadio olímpico de la Cartuja
pero la crisis del Coronavirus
ha dejado esta imágen
no hay aficionados,
no hay ni el color ni la alegría
que deberíamos estar contando
en una jornada como la de hoy
en la que se iba a vivir una final
inédita de la Copa del Rey
entre el Athletic Club de Bilbao
y la Real Sociedad.
Se esperaban que llegaran
a Sevilla hoy unos 50mil aficionados
por eso era un evento también
importante para el sector hotelero
de la ciudad.
De momento, no hay fecha
para que se celebre este encuentro
aunque la Federación estudia
entre otras posibilidades
que el partido pueda celebrarse
pero sin público,
algo que rechaza la afición.
Tampoco hay fecha de regreso
a la actividad deportiva.
Desde el Consejo Superior
de Deportes insisten:
todavía no hay protocolo
para la vuelta
a los entrenamientos,
pero se está elaborando
a marchas forzadas un documento
que se anunciará en breve
y continúa el rechazo a la propuesta
de la Federación Española,
la cual sugería qué equipos jugarían
competiciones europeas
la próxima temporada.
El Consejero Delegado
del Atlético de Madrid,
Miguel Ángel Gil Marín,
considera la medida injusta
y afirma que esas decisiones
solo sirven para enfrentar
a unos clubes contra otros.
El Valencia va más allá y plantea
la repetición de la temporada
en caso de que no se pueda reanudar
la Liga.
En Inglaterra,
los clubes de la Premier
se han comprometido
a terminar la competición cuando
se supere la crisis del coronavirus,
mientras en Italia confían en volver
entre finales de mayo
y principios de junio.
Carlos Sainz y otros cuatro pilotos
españoles se impusieron anoche
en la carrera virtual
que les enfrentó
al grupo de franceses liderados
por Esteban Ocón.
La prueba se desarrolló
con el vídeojuego
"Gran Turismo Sport",
y se corrió sobre tres circuitos:
Barcelona, Interlagos en Brasil,
y Spa en Bélgica.
Hola soy Sandra Sánchez
Y, a partir de hoy
y durante todos los fines de semana,
todo aquel que quiera ejercitar
sus músculos lo puede hacer
con el programa
"Ellas te entrenan",
que nos muestra los ejercicios
que hacen diferentes campeonas,
como Sandra Sánchez y Eva Moral.
El estreno, esta tarde
a las ocho menos cinco.
te entreno en teledeporte.
Los bailarines de la Ópera de París
se han sumado a la iniciativa
de bailar en sus casas
y subir montajes como estos.
En este caso, interpretan
"Romeo y Julieta"
de Serguéi Prokofiev.
Algunos han contado
con la participación de sus hijos
que toman parte -a su manera-
en la coreografía.
Es momento para la música.
Es el momento de bailar.
No solo los profesionales,
muchas personas de todas las edades
dan rienda suelta estos días
a su vena artística,
música, danza, origami,
fotografía o pintura.
Se han disparado la demanda
de clases de arte on line
y hay resultados verdaderamente
impresionantes.
Es el momento del arte.es el momento
de crear.
Con un toque de color,
pueden aparecer cosas increíbles.
Son las imágenes que Chris Martin
ha compartido en una red social
ensayando para el
"One World Together at Home".
Junto al líder de Cold Play
más de cien estrellas
como Lady Gaga, Jennifer López,
Paul McCartney y los Rolling Stones.
Un cartel único para mandar un
mensaje de apoyo y unidad al mundo
contra el coronavirus.
La cita será a la ocho de la tarde
y se puede seguir por Playz,
el canal digital de contenido joven
de RTVE.
Pues, precisamente desde el aire
empezamos este Telediario,
enseñándoles
ciudades españolas vacías.
Es el caso de Madrid,
que ha sobrevolado nuestro compañero
Javier García Martín.
Ahora mismo estamos sobrevolando los
300 m del centro de Madrid
y la imagen es una sucesión de
calles avenidas y plazas vacías
España entra en su sexta semana de
estado de alarma
y con un sentimiento generalizado
y se nota principalmente en 2 a.
La inmovilidad y la contaminación.
Dice la DGT que pese a la vuelta del
trabajo de algunos sectores
hay una reducción en las carreteras
de tráfico del 60%
comparado con otras semanas tipo
punto y respeto a la contaminación
ha bajado especialmente en Madrid.
Suman 5 millones de personas
confinadas
y se ha reducido un 45% la
contaminación
por dióxido de nitrógeno.
Esta es la imagen de la desaparición
por completo
de la tristemente boina de
contaminación.
Seguimos manteniendo la mirada alta
para despedirnos.
Desde el cielo de Madrid,
con vista puesta en todo el país
y recordando a los que no están.
les pedimos, nosotros también,
que sigan en casa.
Volvemos a las nueve.